---
title: 'GitHub Actions で汎用処理を切り出して共通化する'
emoji: '💇‍♂️'
type: 'tech' # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['github', 'githubactions']
published: false
---

# はじめに

社内のドキュメントにもほぼ同じ内容を書いたのですが自分のブログにも残しておきます。

GitHub Actions ではワークフローの中の処理をメソッド化するようなイメージで切り出すことが可能です。やり方は 2 つあります。それぞれ紹介します。

- 別のワークフローとして切り出す
- [composite action](https://docs.github.com/ja/actions/creating-actions/creating-a-composite-action) として処理を切り出す

# 別のワークフローとして切り出す

## 方法

### 共通化したいワークフローの作成

- `on` に `workflow_call` を設定する
- `on.workflow_call.inputs` と `on.workflow_call.secrets` に、呼び出し側のワークフローから受け取りたい引数を設定する
- 呼び出される側のワークフローで `${{ inputs.hoge }}` や `${{ secrets.huga }}` のように参照が可能
- `steps` に行いたい処理を書く

```yaml
# TODO: サンプル載せる
```

<!-- TODO: 公式ドキュメントのリンク載せる -->

`on` に `workflow_call` を指定することで他のワークフローからの呼び出しをトリガーにすることが出来ます。input や secret も受け取れるように設定できます。

### 切り出したワークフローの呼び出しを行う

- 呼び出すワークフローの job の 1 つとして 共通化したワークフローを呼び出す
- `uses` に使いたいワークフローのファイルまでのパスを指定することで対象のワークフローを指定する

```yaml
# TODO: サンプル載せる
```

呼び出し側では切り出したワークフローを job として呼び出しているかたちになります。呼び出し側の別の job と並列で実行されます。

# composite action として切り出す

## composite action とは

1 つのアクション内で複数のステップを組み合わせる事ができる機能のことです。composite action としてまとめた複数のステップを他のワークフローから 1 つのステップとして呼び出す事ができます。先程紹介したワークフローとして共通化する方法では共通化した処理を job として呼び出していたので、そこが違いの 1 つになります。

## 方法

### 共通化したい composite action の作成

- composite action となる yaml ファイルを置くためのディレクトリを作成し、その配下に `action.yaml` または `action.yml` という名前でファイルを作成する
- `runs.using` に `composite` を指定
- `run.steps` に行いたい処理を書く
  - ここの steps は通常のワークフローの step と比べて多少の制約があるみたいです ([参考](https://zenn.dev/tmrekk/articles/5fef57be891040#composite-action%E3%81%A7%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%93%E3%81%A8))
- `inputs` には呼び出し側のワークフローから受け取りたい引数を指定する

```yaml
# TODO: サンプル載せる
```

### 切り出した composite action を呼び出す

- 前述の通り、composite action は ワークフローのステップの 1 つとして呼び出す
- `uses` に composite action の内容を記述した yaml ファイルが配置された **ディレクトリ名** を指定する (筆者はここで少しハマりました)

```yaml
# TODO: サンプル載せる
```

composite action からは secrets が呼び出せないので inputs として渡してあげる必要があります。

https://stackoverflow.com/questions/70098241/using-secrets-in-composite-actions-github

きちんと値のマスクはされるようです。

https://techblog.stanby.co.jp/entry/github_actions_article#:~:text=%E5%88%A9%E7%94%A8%E5%81%B4%E3%81%A7%E8%A8%AD%E5%AE%9A%E3%81%97%E3%81%9F%E7%92%B0%E5%A2%83%E5%A4%89%E6%95%B0%E3%81%AFComposite%20Action%E5%81%B4%E3%81%A7%E3%82%82%E5%8F%82%E7%85%A7%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%81%BE%E3%81%99%E3%81%8C%E3%80%81%E3%82%B7%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%88%E3%81%AF%E5%8F%82%E7%85%A7%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%AE%E3%81%A7input%E3%81%A7%E6%B8%A1%E3%81%99%E5%BF%85%E8%A6%81%E3%81%8C%E3%81%82%E3%82%8A%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82%0A%E3%81%AA%E3%81%8A%E3%80%81Composite%20Action%E3%81%AB%E3%82%B7%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%88%E3%82%92%E6%B8%A1%E3%81%97%E3%81%9F%E5%A0%B4%E5%90%88%E3%81%A7%E3%82%82%E3%80%81Composite%20Action%E5%81%B4%E3%81%AE%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%81%AF%E3%81%A1%E3%82%83%E3%82%93%E3%81%A8%E3%83%9E%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%81%95%E3%82%8C%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82
