---
title: '[Go] 複数モジュールから参照するテーブルのモデルを共通化'
emoji: '🎃'
type: 'tech' # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['Go']
published: true
---

複数のアプリケーションから呼ば得る Go のパッケージを別 module として切り出すことで、コードの多重管理を防ぐことができました。コードの共通化のアプローチとしては汎用的だと思ったので紹介したいと思います。

# 背景

- バックエンドには [Hasura GraphQL Engine](https://github.com/hasura/graphql-engine) を採用している関係で、マイグレーション管理は Hasura で行っている
- Hasura のロジック拡張に Remote Schemas を採用 (Go + [99designs/gqlgen](https://github.com/99designs/gqlgen))
  - Hasura の構成ファイルと Remote Schemas は同じリポジトリで管理
  - Remote Schemas では ORM に GORM を使用
  - テーブルのモデルの生成には [smallnest/gen](https://github.com/smallnest/gen) を使用
    - DB のスキーマからいい感じに構造体を生成してくれます

```sh
# 実際のディレクトリ構成とは若干異なりますが、わかりやすさのために簡略化しています
.
├── external   # Hasura の Remote Schemas になっている GraphQL サーバ
│   ├── models # DB モデル。gen で生成
│   │   ├── templates
│   │   └── gen
│   │       ├── hoge_table1.go
│   │       ├── hoge_table2.go
│   │       └── hoge_table3.go
│   # 途中省略
│   ├── go.mod
│   ├── go.sum
│   └── main.go
├── hasura # Hasura の構成ファイル。Go のプロジェクトではない
```

「Hasura / Remote Schemas って何」という方向けに解説記事を貼っておきます。わからなくても本記事の趣旨はつかめると思います

https://qiita.com/maaz118/items/9e198ea91ad8fc624491

https://zenn.dev/msorz/articles/47b47acedb3c5e

# やりたいこと

DB に対しての読み込み・書き込みを伴うバッチ処理を作りたかったです。バッチでは既存の BE と同様、ORM には GORM、モデルの生成には gen を使いたいなと思いました。
モデル、テスト DB のセットアップ処理など、`背景` で紹介した GraphQL サーバと一言一句同じコードが生まれてしまうなとは思いつつ、デプロイ先が異なるので、プロジェクトのルートから別でディレクトリを切ってみました。

```sh
.
├── batch-job  # 追加。バッチ処理のソースコード
│   ├── models # DB モデル。gen で生成
│   │   ├── templates
│   │   └── gen
│   │       ├── hoge_table1.go
│   │       ├── hoge_table2.go
│   │       └── hoge_table3.go
│   ├── services
│   # 途中省略
│   ├── go.mod
│   ├── go.sum
│   └── main.go
├── external   # Hasura の Remote Schemas になっている GraphQL サーバ
│   ├── models # DB モデル。gen で生成
│   │   ├── templates
│   │   └── gen
│   │       ├── hoge_table1.go
│   │       ├── hoge_table2.go
│   │       └── hoge_table3.go
│   ├── graph
│   # 途中省略
│   ├── go.mod
│   ├── go.sum
│   └── main.go
├── hasura # Hasura の構成ファイル。Go のプロジェクトではない
```

`batch-job` というディレクトリを切り、そこに新たな module をつくりました。既存の `external` とは完全に独立した module としています。
ご覧の通り `external`、`batch-job` ともに models ディレクトリが切られ、同じファイルが入っています。コードの多重管理が生まれてしまっています。`external` の models も `batch-job` の models も変更頻度・変更理由が全く同じなので、それぞれ別 module で管理することにメリットはありません。**どうにかして、この models を GraphQL サーバからも、バッチ処理からも呼べるように共通化したいです。**

# Go のマルチモジュール

コードの共通化するために、Go のマルチモジュール機能を使うことにしました。共通化したいコードを `shared` という module に切り出しました。DB のモデルの他に、テストの共通処理もついでに切り出しました。

```sh
.
├── docker-compose.yml
├── batch-job  # バッチ処理のソースコード
│   ├── services
│   # 途中省略
│   ├── go.mod
│   ├── go.sum
│   └── main.go
├── external   # Hasura の Remote Schemas になっている GraphQL サーバ
│   ├── graph
│   # 途中省略
│   ├── go.mod
│   ├── go.sum
│   └── main.go
├── shared     # 追加。external/batch-job 両方から呼ばれる処理をここへ
│   ├── models # DB モデル。gen で生成
│   │   ├── templates
│   │   └── gen
│   │       ├── hoge_table1.go
│   │       ├── hoge_table2.go
│   │       └── hoge_table3.go
│   ├── go.mod
│   ├── go.sum
│   └── test   # テスト用の汎用処理 (DBセットアップ・factoryなど)
├── hasura     # Hasura の構成ファイル。Go のプロジェクトではない
```

マルチモジュールを使うのにいくつかアプローチがあったのですが、今回は `replace` ディレクティブを使うやり方にしました。

https://go.dev/doc/modules/gomod-ref#replace

> Replaces the content of a module at a specific version (or all versions) with another module version or with a local directory. Go tools will use the replacement path when resolving the dependency.
> 特定のバージョン (またはすべてのバージョン) のモジュールの内容を、別のモジュールのバージョンまたはローカルディレクトリに置き換えます。Go ツールは、依存関係を解決するときに置換されたパスを使用します。

`replace` は go.mod に指定して使います。 `=>` のあとに指定されたパスに存在するモジュールを、`replace` のあとに書いたパス名で import することができます。

:::details サンプルコード

```go:go.mod
module github.com/example/huga

go 1.15

// module-path: そのモジュール内で使いたいモジュールのパス名。任意のパス名をつけることができる
// actual-path: 実際にそのモジュールが存在する (go.mod が存在する) パス
// replace "module-path" => "actual-path"

replace github.com/example/hoge => ../hoge
```

```go:main.go (huga module)
package main

import "github.com/example/hoge"

func main() {
  hoge.GetHoge()
}
```

:::

今回やりたいのは、shared という module を batch-job からも external からも呼べるようにすることでした。`replace` を使って、batch-job、external の go.mod で shared のルートパスを任意のパスに置換します。

```go:go.mod (external)
module github.com/kmtym1998/server-external

go 1.15

replace github.com/kmtym1998/server-shared => ../shared
```

```go:go.mod (batch-job)
module github.com/kmtym1998/server-batch-job

go 1.18

replace github.com/kmtym1998/server-shared => ../shared
```

これでそれぞれの module から shared が使えるようになりました。shared module のパッケージを使う場合は、`replace` のあとに書いたパス名を用いて import します。

```go:hoge.go
package hoge

import (
  "github.com/kmtym1998/server-shared/models"

  "gorm.io/gorm"
)

func insertHoge(db *gorm.DB, param *models.Hoge) error {
  return db.Create(param).Error
}

```

これで shared にある DB モデルが参照できるようになりました 🎉🎉🎉🎉

# 補足

### workspace モードを使わなかったのはなぜ？

go1.18 からは workspace モードを使うことができます。workspace モードを使うともう少しスマートな感じでマルチモジュールの管理ができます。記事が長くなるので詳細は割愛します。
今回 workspace モードを使わなかったのは、external をビルドする docker イメージの環境で go1.15 を使っていたためです。Go は基本的に下方互換を保ったままバージョンが上がっています。external で使う Go のバージョンを 1.18 に上げることを検討してよかったかもしれません。

### shared を別リポジトリで管理して、ライブラリ化すればよかったのでは？

shared に含まれる DB モデルは、DB スキーマの変更に追随させる必要があるため、モデルの変更タイミングはスキーマの更新に依存しています。今回取り上げたプロジェクトではマイグレーション管理を行っているのが Hasura なので、そこと切り離すのが難しく、同一リポジトリで管理するやり方をとりました。
